Python 官网：https://www.python.org/





**目录**

1. [计算机基础知识](#1计算机基础知识)
2. [Python 简介](#2Python 简介)
3. [Python 基本语法](#3Python 基本语法)









---

### 1.计算机基础知识

什么是计算机？

计算机俗称电脑，是能够按照程序运行，自动、高速处理海量数据的现代化智能电子设备。既可以进行数值计算，又可以进行逻辑计算，还具有存储记忆功能。

计算机的组成？

计算机由 **硬件** 和 **软件** 两部分组成

- 硬件：键盘、鼠标、显示器、CPU、主板、内存、硬盘等......
- 软件：软件由系统软件（windows、macOS、Linux）和应用软件（office 、QQ、绝地求生）组成，用户通过软件与计算机进行交流。

计算机的使用：

我们通过软件来对计算机完成各种操作，但是软件中并不是所有的功能都会对用户开放，用户需要调用软件提供的接口（Interface 交互界面）来操作计算机。

用户交互界面分成两种：TUI（文本交互界面）和 GUI（图形化交互界面）。

文本交互界面有多个不同的名字：

​	命令行、命令行窗口、DOS窗口、命令提示符、CMD窗口、Shell、终端、Terminal

通过命令行可以使用一个一个的指令来操作计算机，任何的计算机的操作系统中都包含有TUI（文本交互界面）。



**Windows 命令行的基本使用**

如何进入命令行

​	win键 + R 出现运行窗口，输入 cmd，然后回车

命令行的结构

- 版本及版权声明：

  Microsoft Windows [版本 10.0.18363.1256]
  (c) 2019 Microsoft Corporation。保留所有权利。

- 命令提示符

  C:\Users\star>

  命令提示符标明了当前所处的目录位置，在命令提示符后输入命令点击回车键即可执行。

  输入 x: 点击回车可以切换盘符，如：`C:\Users\star>D:` 切换到 D 盘。

常用 DOS 命令

- dir：列出当前目录下的文件和目录。

- cd：进入到指定目录

  ​	`.` 指当前目录。

  ​	`..` 指上一级目录。

- md：创建目录。

- rd：删除目录。

- del：删除文件。

- cls：清空屏幕。

操作技巧

- 使用「上」方向键可以快速调出历史命令。
- 使用 Tab 键可以进行命令补全。



**环境变量（environment variable）**

环境变量是指在操作系统中用来指定操作系统运行环境的一些参数，如：临时文件夹位置和系统文件夹位置等，我们可以通过修改环境变量，来对计算机进行配置。

查看环境变量

​	右键 计算机（此电脑） --> 选择属性 --> 选择高级系统设置 --> 选择环境变量
​	环境变量界面分成了两个部分，上边是用户环境变量，下边是系统环境变量，用户环境变量只对当前用户生效，系统环境变量对所有使用此台电脑的用户都生效，一般来说，我们配置用户环境变量即可。

修改环境变量

​	在环境变量界面，我们可以通过 新建、编辑、删除 按钮来修改环境变量。

​	一个环境变量可以由多个值组成，值与值之间使用 ;（英文）隔开。

​	环境变量之间可以相互引用，使用 `%变量名%` 即可对变量值进行引用。

Path 环境变量

​	Path 环境变量中保存的是一个一个的路径。

​	当我们在命令行中输入一个命令（或访问一个文件时）：

​		系统会首先在当前目录下寻找，如果找到了则直接执行或打开；

​		如果没有找到，则会依次去path环境变量的路径中去寻找，直到找到为止；

​		如果 Path 环境变量中所有的路径都没有找到，则报错 'xxx' 不是内部或外部命令，也不是可运行的程序或批处理文件。

​	我们可以将一些经常需要访问到的文件或程序的路径添加到 Path 环境变量中，这样我们就可以在任意的位置访问这些文件或程序。

​	注意事项：

​	1.如果环境变量中没有 Path，可以手动添加。

​	2.Path 环境变量不区分大小写 PATH Path path。 

​	3.修改完环境变量必须重新启动命令行窗口才会生效。

​	4.多个路径之间使用 ;（英文） 隔开。



**进制**

十进制（最常用的进制）：满十进一

​	十进制共有十个数字：0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

二进制（计算机底层使用的进制）：满二进一

​    二进制中一共有两个数字：0 1	

​	所有的数据在计算机底层都是以二进制的形式保存的，计算机只认二进制。

计算机内存

​	我们可以将计算机内存想象为一个一个的小格子，每一个小格子中可以存储一个 0 或者一个 1，每一个小格子我们称为 1bit（位），bit 是计算机中的最小的单位。

​	每 8 个 bit 组成一个 byte（字节），byte 是我们最小的可操作的内存单位。

常用内存单位换算

​	8 bit = 1 byte（字节）

​	1024 byte = 1 kb（千字节）

​	1024 kb = 1 mb（兆字节）

​	1024 mb = 1 gb（吉字节）

​	1024 gb = 1 tb（太字节）

​	......	

八进制（一般不用）：满八进一

​	八进制中一共有八个数字：0 1 2 3 4 5 6 7	

十六进制：满十六进一

​	十六进制中一共有十六个数字：0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 a b c d e f 

​	十六进制中引入了 a b c d e f 来表示 10 11 12 13 14 15

​	我们在查看二进制数据时，一般会以十六进制的形式显示。



**文本和字符集**

文本

​	文本分成两种，一种叫做纯文本，还有一种叫做富文本。

​	纯文本：中只能保存单一的文本内容，无法保存内与容无关的东西（字体、颜色、图片......）。

​	富文本：富文本中可以保存文本以外的内容（word文档）。

​	在开发时，我们编写程序使用的全都是纯文本！

编解码和字符集

​	纯文本在计算机底层会转换为二进制进行保存，将字符转换为二进制码的过程，我们称为编码；将二进制码转换为字符的过程，我们称为解码；编码和解码时所采用的规则，我们称为字符集。

常见的字符集
    ASCII：美国人编码，使用 7 位来对美国常用的字符进行编码，包含 128 个字符。

​    ISO-8859-1：欧洲的编码，使用 8 位，包含256个字符。

​    GB2312、GBK：国标码，中国的编码。

​    GBK：国标码，中国的编码。

​    Unicode：万国码，包含世界上所有的语言和符号，编写程序时一般都会使用 Unicode 编码。

​		Unicode 编码有多种实现如：UTF-8 UTF-16 UTF-32 等，最常用的就是 `UTF-8`

乱码

​	编写程序时，如果发现程序代码出现乱码的情况，就要马上去检查字符集是否正确。



---

### 2.Python 简介

什么是计算机语言？

计算机语言（Computer Language）指用于人与计算机之间通讯的语言，我们需要通过计算机语言（编程语言）来控制计算机。

计算机语言的发展历程：

1. 机器语言：直接通过二进制编码来编写程序，执行效率好，编写起来太麻烦。

2. 符号语言（汇编）：使用符号来代替机器码，编写程序时，不需要使用二进制，而是直接编写符号，编写完成后，需要将符号转换为机器码，再由计算机进行执行。

   将符号转换为机器码的过程称为汇编。

   将机器码转换为符号的过程，称为反汇编。

   汇编语言一般只适用于某些硬件，兼容性比较差。

3. 高级语言：高级语言的语法基本和现在英语语法类似，与硬件的关系没有那么紧密了，我们通过高级语言开发程序可以在不同的硬件系统中执行，并且高级语言学习起来也更加的容易。

   现在我们所知道的语言基本都是高级语言：C、C++、C#、Java、JavaScript、Python......

编译型语言和解释型语言

计算机只能识别二进制编码（机器码），所以任何的语言在交由计算机执行时必须要先转换为机器码。

根据转换时机的不同，语言分成了两大类：编译型语言和解释型语言

- 编译型语言：会在代码执行前将代码编译为机器码，然后将机器码交由计算机执行。如：C、C++ ......

  ​	编译型语言的执行速度特别快，但是跨平台性比较差。

- 解释型语言：不会在执行前对代码进行编译，而是一边执行一边编译。如：Python、JavaScrip、Java ......

  ​	解释型语言的执行速度比较慢，但是跨平台性比较好。



> Tiobe：Tiobe 根据互联网上有经验的程序员、课程和第三方厂商的数量，并使用搜索引擎（如：Google、Bing、Yahoo）以及 Wikipedia、Amazon、YouTube 统计出排名数据，反映了各个编程语言的热门程度，排行榜每月更新一次。
>
> 查看地址：https://www.tiobe.com/tiobe-index/



**Python 简介**

Python 是一种广泛使用的高级编程语言，属于通用型编程语言，由 [吉多·范罗苏姆](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%89%E5%A4%9A%C2%B7%E8%8C%83%E7%BD%97%E8%8B%8F%E5%A7%86/328361?fr=aladdin) 创造，第一版发布于 1991 年。可以视之为一种改良（加入了一些其他编程语言的优点，如面向对象）的 LISP。作为一种解释型语言，Python 的设计哲学强调代码的可读性和简洁的语法（尤其是使用空格缩进划分代码块，而非使用大括号或者关键词）。相比于 C++ 和 Java，Python 让开发者能够用更少的代码表达想法。 

Python 的用途

​	WEB应用、爬虫程序、科学计算、自动化运维、大数据（数据清洗）、云计算、桌面软件/游戏、人工智能......



**Python 环境搭建**

Python 开发环境搭建就是安装 Python 的解释器。

Python 的解释器有很多种：

- CPython（官方）：用 C 语言编写的 Python 解释器。
- PyPy：用 Python 语言编写的 Python 解释器。
- IronPython：用 .net 编写的 Python 解释器。
- Jython：用 Java 编写的 Python 解释器。

通过使用不同的 Python 解释器，Python 程序可以在不同的语言环境中进行执行（如：使用 Jython 解释器编译出字节码文件提供给 Jvm 进行执行）。

目前我们使用最广泛的是 CPython 解释器，如果要和 Java 或 .Net 平台进行交互，最好的办法不是用 Jython 或 IronPython，而是通过网络调用来交互，确保各程序之间的独立性。

Python 安装步骤：

1. 安装包下载：https://www.python.org/ --> 选择 Downloads --> 选择 Windows --> 点击 Python 3.x.x 进行下载。

2. 双击下载的文件 `python-3.x.x-amd64.exe`，进入安装步骤。

3. 选择 `Customize installation`，大部分设置都不需要我们进行改动，我们主要需要修改 Python 的安装路径。

4. 点击 Next 进入 `Optional Features`，此部分选项无需改动。

5. 点击 Next 进入 `Advanced Options`，勾选将 Python 加入到环境变量中并修改 Python 的安装路径。

6. 点击 Install 完成安装。

7. 验证安装：打开 cmd 命令行窗口，输入 python 出现如下内

   ~~~powershell
   Microsoft Windows [版本 10.0.18363.1256]
   (c) 2019 Microsoft Corporation。保留所有权利。
   
   C:\Users\star>python
   Python 3.9.1 (tags/v3.9.1:1e5d33e, Dec  7 2020, 17:08:21) [MSC v.1927 64 bit (AMD64)] on win32
   Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
   >>>
   ~~~

   安装成功！此时进入到了 Python 的命令行当中。



**Python 交互界面**

Windows 下进入 Python 交互界面（命令行）

​	win键 + R 出现运行窗口，输入 cmd，然后回车进入到 Windows 命令行，输入 `python` 命令即可进入 Python 交互界面。

Python 交互界面结构

- 版本和版权声明：

  Python 3.9.1 (tags/v3.9.1:1e5d33e, Dec  7 2020, 17:08:21) [MSC v.1927 64 bit (AMD64)] on win32
  Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.

- 命令提示符：
  \>\>\>

  在命令提示符后可以直接输入 Python 的指令，点击回车后指令将会被 Python 解释器立即执行。

Python 开发工具 IDLE

​	在安装 Python 的同时，会自动安装一个 Python 的开发工具 IDLE，通过 IDLE 也可以进入到交互模式。

​	在 IDLE 中可以通过 TAB 键来查看语句的提示，并且可以将代码进行保存（保存的是界面的所有信息，不仅仅包含 Python 代码）。

其他 Python 开发工具

​	在交互模式中输入一行代码，它就执行一行，所以他并不适用于我们日常的开发，仅可以用来做一些日常的简单的测试。

​	我们一般会将 Python 代码编写到一个 .py 文件中，然后通过 python 指令来执行文件中的代码，如：`python xxx.py`

​	PyCharm 是一款功能强大的 Python 编辑器，由 [JetBrains](https://www.jetbrains.com/) 公司出品，是最受欢迎的 Python 编辑器之一。

​	

**PyCharm 的安装及使用**

1. 在官网下载 PyCharm 并安装：https://www.jetbrains.com/pycharm/download/other.html
2. 双击 PyCharm 运行，点击 `Create New Project` 创建新项目。
3. 选择 `Pure Python` 创建一个简单的纯 Python 项目，在 Location 处输入项目存放位置。
4. 展开 `Project Interpreter`，为项目指定一个独立的 Python 解释器（也可直接使用默认值）。
5. 点击 `create` 创建项目。
6. 右键左侧窗口的项目名 --> 选择 New --> 选择 Python File --> 输入文件名创建 Python 文件。
7. 编写 Python 文件内容，点击顶部工具栏上的 Run 运行编写的 Python 文件。
8. 如果控制台输出正常，则简单的 Python 项目搭建完成。



---

### 3.Python 基本语法

**几个基础概念**

表达式

​	变量或常量与符号的组合，表达式不会对程序产生实质性的影响，比如：10 + 5，8 - 4

语句

​	在程序中语句一般需要完成某种功能，语句的执行一般会对程序产生一定的影响，比如打印信息、获取信息、为变量赋值......

程序（program）

​	程序就是由一条一条的语句和一条一条的表达式构成的。

函数（function）

​    函数就是一种语句，用来完成特定的功能，如：xxx()

​	函数的分类：

​		内置函数：由Python解释器提供的函数，可以在 Python 中直接使用。

​		自定义函数：由程序员自主的创建的函数。

​	函数的两个要素：

​		参数：() 中的内容就是函数的参数，函数中可以没有参数，也可以有多个参数，多个参数之间使用 , 隔开。

​		返回值：返回值是函数的返回结果，不是所有的函数都有返回值。



**Python 基本语法**

1. 在 Python 中严格区分大小写。

2. Python 中的每一行就是一条语句，每条语句以换行结束。

3. Python 一条语句可以分多行编写，多行编写时语句后边以 `\` 结尾（规范中建议每行不要超过 80 个字符）。

4. Python 是缩进严格的语言，在Python中不可以随便缩进。

5. 在 Python 中使用 `#` 来表示单行注释，# 后的内容都属于注释，注释的内容将会被解释器所忽略（习惯上 # 后边跟一个空格）。

   Python 的多行注释使用 `'''` 或 `"""` 表示

   ~~~python
   '''
    单引号表示的多行注释
   '''
   
   """
    双引号表示的多行注释
   """
   ~~~

   

**Python 变量**

字面量

​	字面量就是一个值，比如：1，2，3，4，5，6，"HELLO"，字面量所表示的意思就是它的字面的值，在程序中可以直接使用。

变量（variable）

​	变量可以用来保存字面量，变量中保存的字面量是不定的，变量本身没有任何意思，根据不同的字面量表示不同的意思。

​	在 Python 中使用变量不需要定义，直接为变量赋值即可。

​	不能使用没有进行过赋值的变量。

​	Python 是一个动态类型的语言，可以为变量赋任意类型的值，也可以任意修改变量的值。

标识符：在 Python 中可以自主命名的内容都属于标识符，如：变量名，函数名，类名......

标识符命名规范：

1. 标识符可以由数字，字母，下划线组成，不能以数字开头。

2. 标识符不能是 Python 中的关键字和保留字。

   查看所有的关键字和保留字：

   ~~~python
   import keyword
   
   # 打印关键字和保留字
   print(keyword.kwlist)
   ~~~

   ['False', 'None', 'True', '\_\_peg_parser\_\_', 'and', 'as', 'assert', 'async', 'await', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']

3. 不建议使用 Python 中的函数名作为标识符（函数名会被覆盖，导致无法调用）。

4. 命名规范

   下划线命名法：所有字母小写，单词之间使用下划线连接，一般用作变量名。

   帕斯卡命名法（大驼峰）：所有单词首字母大写，其余字母小写，一般用作类名。

   ​	使用场景：类名

   命名使用场景：

   - 项目名称：使用帕斯卡命名法，如：ProjectName

   - 文件名、模块名和包名：使用下划线命名法，如：file_name，module_name，package_name

   - 类名：使用帕斯卡命名法，内部类使用额外的下划线开头，如：MyClass，_InnerClass

   - 函数：使用下划线命名法，如：example_function

   - 函数参数：使用下划线命名法，同时总使用 `self` 作为实例方法的第一个参数，总使用 `cls` 作为类方法的第一个参数，如：function_param，self，cls

   - 

     

     
     







**Python 运算符**











---

